[toc]
# 1 中医名称的由来
中国是最早的医药文化发祥地。在2000多年的生产生活实践中，我们的祖先们就用草根和树皮疗伤治病，发现了很多治病的草药。同时随着先贤们仰观天象俯察地理，中知人事，就逐渐形成了独具特色的医学理论。
早在西汉时期就有了中医的说法。在《汉书.艺文志。经方》中提到<font color="gray">"以热益热，以寒增寒，不见于外，是所独失也"</font>. 故有谚语云：“有病不治，常得中(zhòng)医”.
中医这个名称真正出现要到鸦片战争前后，东印度公司为了区别西医，将中国的医学起名叫中医。这个时候中医的名称实际上是为了跟西医做一个对比。到了1936年，国民党政府制定了《中医条例》正式法定了中医两个字。
**中医的别名**：
过去人们也叫中国的医学为汉医、传统医、国医，这些都是为了区别于西医而先后出现的。在西医传入中国后，我们中医又被成为黄汉的医学，在日本中医又被成为汉方医学。
1. **岐黄**:
  “岐黄”二字来源与《皇帝内经》中皇帝与岐伯讨论医学的一个专著，因此称《皇帝内经》为岐黄之术。自然“岐黄”也就成了中医的别名。
2. **青囊**：
  华佗为报答狱吏酒肉款待之恩，曾将所用的医书装满一个青囊送给了这个狱吏。华佗去世后，这个狱吏用这个倾囊中医术的思想去行医治病，这样使华佗的部分医术流传了下来。因此把中医称为青囊。
3. **杏林**：
  在三国时期有一个吴国的董凤，他一度在江西庐山隐居，附近百姓闻名求医。但是董凤不取钱财，只求被治愈的轻症的患者种一颗杏树，被治愈的重症的患者种5颗杏树。数年之后，董凤门前杏树成林。从此人们便唤中医为杏林。
4. **悬壶**:
  传说河南鲁阳的费常房曾经在街上看到一个买药的老者，在他的竹竿上挂了一个大大的葫芦。每天天黑散街以后，这个老者就会跳到他的葫芦中。费常房为了弄明白原理，就以酒款待这个老者。老者后来约他一同进入葫芦当中，只见里面富丽堂皇，应有尽有。费常房就拜老者为师，学修仙之道。数年之后他医术见成，辞师出山，又得到了老者传赠的竹杖和葫芦，从此悬壶行医。此后，医生腰间和诊所门前悬挂的葫芦就变成了中医的标志。

**中医的含义**：
- 一般理解，中医就是中国的医学的意思
- 在中国传统文化的理解，中医就是中等水平的医生。
  比如医圣张仲景在《金匮要略》写道<font color=gray>“上医相色，中医听声，下医生诊脉”</font>。在药王孙思邈的《千金要方》中提到<font color=gray>“上医医国，中医医人，下医医病”</font>
- 深层次理解，中医是<font color=red>中和的医学</font>。
  就比如前面《汉书.艺文志。经方》中提到<font color="gray">"以热益热，以寒增寒，不见于外，是所独失也". 故有谚语云：“有病不治，常得中(zhòng)医”</font>，这里的“中(zhòng)医”是指 要让人体的寒热取得调和，取得“中和”。所以“尚和”和“中和”是中医之“中”的含义。</br>
  中国最早认识世界的基础来源于《易经》的阴阳变异的思想：在人体中我们的“阴”和“阳”要保持一个“中和”，这样才能取得一个平衡而不生病。若阴阳失衡，则疾病丛生。中医大夫就有了“持中守医而医百病”的说法. 也就是说我们的身体既没有阳虚也没有阴虚，一直保持中和之气，这样就会百病不生。所以“尚中”、“中和”是中医的有一层深刻含义。

# 2 中医理论体系概述及科学属性
中医的理论体系：
- **指导思想**： 整体观念（天-地-人 是一个整体）
- **哲学方法论**：气、阴阳、五行哲学思想方法，并且用这种思想去分析宇宙的万事万物的变化规律。
- **理论核心**： 脏腑经络为生理病理基础
- **诊疗特点**： 辩证论治。
  在这种整体观念、气，阴阳，五行哲学思想和思维方式的指导下，以脏腑经络为生理病理基础在进行诊疗的时候，它的诊疗的特点就是辩证论治。

中西医的区别：
|项目|中医|西医|
|----|----|----|
|哲学基础|精气阴阳五行|原子论|
|指导思想|整体观念|还原论|
|诊疗特点|辩证论治|辨病论治|
|理论核心|藏象,经络|解刨生理|
|各自优势|整体、关系、功能、动态、整体分析、人体实验|局部，实物，器质，静态，还原分析，动物实验|

- 精气阴阳五行--是中华民族的有机自然观的代表，
- 原子论---认为原子是宇宙之砖。
- 整体概念----中医学认识人体，认识社会，认识自然就有了整体观念的指导思想。
- 还原论------任何事物我们分析的时候，都要还原到最原始的局部起点上来进行分析。
- 辩证论治-----研究人体疾病、异常功能状态，然后决定治疗方药的选择。
- 辨病论治----无论任何问题都在局部的病灶上来找原因
- 藏象,经络----研究的人体功能子系统和连接脏腑的通道（--经络）出现的问题。
- 解刨生理---研究人的局部的结构和结构所赋予的生理功能

因此中西医是一合之两端，中医学关注的是整体的，功能的，动态的，西医学关注的是相对局部的，结构的，具体的病。
中医学主要探索人体的生命活动规律，研究人体的形态结构、生理功能、病理变化、疾病防治规律及养生康复方法，因此它属于自然科学的范畴。
同时，中医学还具有多学科相交融的特点。中医学融汇了哲学、天文、气象学、物候学，植物学，农学，生物学，矿物学，地理学，数学，酿酒技术，冶炼技术。因此中医学研究了整个宇宙当中的天地一体、四时一体、万物一体的运动规律和变化。

唐代孙思邈在《大医精诚》中写道“医者，仁之术”，强调了为医者要有良好的医德医风。“**精**”：医道“至精至微之事”，习医者  “博极医源，精勤不倦”。“**诚**”：医者高尚的品德修养，以“见彼苦恼，若己有之”感同身受的心，策发“大慈恻隐之心”，进而发愿立誓“普救含灵之苦”，且不得“自逞俊快，邀射名誉”、“恃己所长，经略财物”。 这就从医德医风的方面对为医者起到了约束和规范的作用，这是中医学具有人文科学内涵的一个典型的表现。
中医基础理论是中医学的基础，是研究和阐释中医学基本概念、基本原理、基本知识和基本技能的学科，是中医学的入门、奠基、骨干。

# 2 汉方医学四大名著
《难经》(黄帝81难经)、《黄帝内经》（素问79篇+陵书81篇）、《伤寒杂病论》、《神农百草经》