
# 1 变量的类型
|变量分类|类型|描述|
|--------|---|----|
|标量|float,int,uint,bool|浮点，整数，无符号整数，布尔值的标量类型|
|浮点向量|float,vec2,vec3,vec4|有1,2,3,4个分量的浮点向量|
|整数向量|int,ivec2,ivec3,ivec3|有 1,2,3,4 个分量，基于整数的向量类型|
|无符号整数向量|uint,uvec2,uvec3,uvec4|有1,2,3,4个分量的无符号向量|
|布尔向量|bool,bvec2,bvec3,bvec4|有1,2,3,4个分量的布尔向量|
|矩阵|mat2,mat3,mat4|各种大小的浮点矩阵，第一个数字表示列数，第二个数字表示行数|

**注意**:
- 在对float变量进行赋值的时候，需要采用```float a=1.2f```的方式赋值（在数字后面添加f）。

# 2 版本规范
不同的版本，着色器语法有不同，因此在写shader代码的时候需要在开头声明版本。
<font color="gray">示例如下，100代表版本1.00</font>
```glsl
#version 100
```

# 3 修饰符
|修饰符|描述|
|------|---|
|const|常量值必须在声明时初始化。它是只读的不可修改的。|
|attribute|表示只读的顶点数据，只用在顶点着色器中。数据来自当前的顶点状态或者顶点数组。它必须是全局范围声明的，不能在函数内部。一个attribute可以是浮点数类型的标量，向量，或者矩阵。不可以是数组或者结构体|
|uniform|一致变量。在着色器执行期间一致变量的值是不变的。与const常量不同的是，这个值在编译时期是未知的是由着色器外部初始化的。一致变量在顶点着色器和片段着色器之间是共享的(顶点和片段着色器都要声明才能共享<font color=red>（待确认）</font>)。它也只能在全局范围进行声明。统一变量通常存储应用程序通过API传入着色器的只读值，如变换矩阵、照明参数和颜色等|
|varying|顶点着色器的输出。例如颜色或者纹理坐标，（插值后的数据）作为片段着色器的只读输入数据。必须是全局范围声明的全局变量。可以是浮点数类型的标量，向量，矩阵。不能是数组或者结构体。|
|in|表明为输入参数|
|out|表示该变量的值不传入函数，在函数返回时将被修改|
|inout|表明是传入传出参数|

# 4 精度限定符
较低的精度效率更高，较高的精度效果更高。这种提升效率是以精度为代价的，不合适的精度限定符可能会导致伪像。

精度限定符种类：
- lowp : 低精度
- mediump : 中精度
- highp : 高精度
**注意**：
在顶点着色器中，如果没有指定默认精度，则 int 和 float 默认精度都是 highp。
在片段着色器中，浮点值没有默认精度，必须由开发者声明.
示例：
```glsl

```

# 5 数组
GLSL中只能使用一维数组。数组的类型可以是一切基本类型或者结构体。声明方式跟c语言一致；
```GLSL
vec4 v[3];
```

# 6 结构体
结构体的定义方式和C语言类似，可以组合基本类型和数组来形成用户自定义的类型, 区别是GLSL的结构体不支持嵌套定义，只有预先声明的结构体可以嵌套其中。
示例
```glsl
struct ss{
    float x;
    float y;
    vec4 array[4];
};
```

# 7 条件语句
跟c语言的if条件语句格式一致
# 8 循环语句
跟c语言的for、while、do-while语句格式一致.

# 9 函数
跟c语言的函数声明差不多。参数的修饰符(in, out, inout, const等）是可选的。
示例
```glsl
vec2 multi2(in vec2 pt){
    return pt*2.0f;
}
```
**注意**：在 #version 120之前，是不允许float与int之间的隐式转换的，因此在编写glsl代码的时候要注意。就比如上面的示例中```return pt*2.0f```不能写成```return pt*2```，因为不能将int与float类型（vec2是浮点型二维向量）相乘。

# 10 顶点着色器内置
## 10.1 顶点着色器内置变量
|内置变量|类型|描述|精度修饰符|
|-------|----|----|---------|
|gl_Position|vec4|一个顶点的位置信息，这是归一化裁剪坐标，值为-1.0~1.0|highp|
|gl_PointSize|float|用于说明点的尺寸,这个尺寸的单位是像素,比如把这个变量设置为 4,那么就代表一个 2*2 的像素方块是一个点。在做光珊化的时候,生成的新点也是 2*2 的像素方块。gl_PointSize 如果不被赋值也不会出现画不出来东西的情况。因为如果不赋值的话,虽然该变量也是 undefine,但是在光珊化的时候, 会按照点的大小为 1*1 的像素方块来处理。所以在大部分情况下,gl_PointSize 是不需要被重新赋值的|mediump|


## 10.2 顶点着色器内部函数

## 10.3 顶点着色器内置常量
### 10.3.1 gl_MaxVertexAttribs
shader中支持的attribute修饰符的变量的最大个数(int类型)。由于受到硬件的限制,一个 shader 中 attribute 的数量不能特别多,不能超过硬件的限制。如果要使用超过这个数量限制的attribute先通过OpenGL ES 的 API 先查询一下（具体多少个跟屏幕硬件有关）。<font color="gray">OpenGL 标准化组织规定OpenGL ES 2.0 至少支持8个attribute，OpenGL ES 3.0至少支持16个。</font>
```c
// 用于获取支持的最大attribute数量并存入attributeCount
glGetIntegerv(GL_MAX_VERTEX_ATTRIBS, &attributeCount);
```

### 10.3.2 gl_MaxVertexUniformVectors和gl_MaxFragmentUniformVectors
一般说,在 VS 中定义的 uniform,只能在 VS 中使用,在 PS 中定义的 uniform,只能在 PS 中使用。但假如在 VS 和 PS 中定义了一个变量名、修饰符都一样的 uniform,那么它们就是 一个 uniform。那么对应于这两个内置常量,<font color=red>第一个常量 gl_MaxVertexUniformVectors 定义了 VS 中至少需要支持不超过 gl_MaxVertexUniformVectors 个的 uniform , 第二个常量 gl_MaxFragmentUniformVectors 定义了 PS 中至少需要支持不超 过 gl_MaxFragmentUniformVectors 个的 uniform。</font>而且 uniform 我们知道是支持多种数量类型的,比如 float,比如 vec3,比如 mat4。一个 mat4 的 uniform 占用了 4 个 vec4 的位置。在这里 gl_MaxVertexUniformVectors 为 128, gl_MaxFragmentUniformVectors 为 16。也就是说在 VS 中,支持 128 个 vec4,但 是如果使用了 129 个 float 的 uniform,那么就出错了,支持 128 除以 4 等于 32 个 mat4 的 uniform,但是如果使用了 33 个 mat4 的 uniform 也就出错了。

### 10.3.2 gl_MaxVaryingVectors
varying 变量同时存在于 VS 和 PS 中才算有意义,所以这里也就不区分 VS 还 是 PS 了。那么这里也就是在一对 shader 中,最多只能存在 gl_MaxVaryingVectors 个 varying 变量,计量标准也是 vec4。

**注意**：
- 假如定义了却没有使用的 attribute、uniform、varying,以及其他一些非 static use 的话,那么这些变量的定义是无效的,也就是不会被计入这种计算限制的数量中

# 11 片段着色器内部定义
## 11.1 片段着色器内部变量
### 11.1.1 gl_FragColor 
**类型**: vec4
**描述**: 顶点的颜色值（rgba）

### 11.1.2 gl_FragCoord
**类型**:
**描述**: 
相当于 PS 的输入参数,是只读的。gl_FragCoord 是个 vec4,四个分量分别对应 x、y、z 和 1/w。其中,x 和 y 是当前片元的窗口相对坐标,不过它们不是整数,小数部分恒为 0.5。x - 0.5 和 y - 0.5 分别位于[0, windowWidth - 1]和[0, windowHeight - 1]内。windowWidth 和 windowHeight 都以像素为单位,即 **glViewPort** 指定的宽高。gl_FragCoord.z 是固定管线计算出的当前片元的深度。它已经考虑了多边形偏移,并经过了投影变换。它位于[0.0, 1.0]之间。如果用gl_FragColor = vec4(vec3(gl_FragCoord.z), 1.0)将其可视化,多半会看到一片白。这是由于变换的非线性,大多数点的深度都非常接近于 1。用 gl_FragColor = vec4(vec3(pow(gl_FragColor.z, exp)), 1.0)并将 exp 取为合适的值,就能看到从黑到白的深度变化了。距离观察者近的颜色深,接近 0.0;距离观察者远的颜色浅, 接近 1.0;gl_FragCoord.z / gl_FragCoord.w 可以得到当前片元和 camera 之间的距离。

### 11.1.3 gl_FrontFacing
**类型**: bool
**描述**: 
gl_FrontFacing 也相当于片段着色器(PS)的输入参数,也是只读的,当当前像素属于几何体的正面的时候,gll_FrontFacing 为 true。在 OpenGL ES 的 API 中我们可以设置哪些顶点属于几何体的正面,哪些属于背面。这个参数的其中一个用法是:从两种光照中选择一个,来模仿物体的两面光照。

### 11.1.4 gl_PointCoord
**类型**: vec2
**精度修饰符**: mediump
**描述**: 
最后一个内置变量 gl_PointCoord 也相当于 PS 的输入参数,也是只读的,是一个两维坐标,指出该点组元的当前像素点的位置,这个两维坐标已经被归一化了,如果当前组元不是点,那么 gl_PointCoord 为 undefine。

## 11.2 片段着色器内部函数
### 11.2.1 texgture2D
**函数原型**:
```glsl
vec4 texture2D(sampler2D s, vec2 v);
```
**作用**:
获取对应位置纹理的颜色RGBA值，即返回sampler2D中vec2位置的颜色值
**参数**：
第一个参数代表图片纹理，第二个参数代表纹理坐标点

# 12 着色器示例
## 12.1 图片纹理着色器
顶点着色器
<font color=gray>注意： glsl注释中不能有中文，这里是为了方便理解加的</font>
```glsl
#version 100
attribute vec4 position; // 顶点坐标,由程序传入
attribute mat4 matrix;  // 变换矩阵,由程序传入
attribute vec2 textureCoord; // 纹理坐标，由程序传入
varying vec2 inputTexureP; // 纹理坐标
void main(){
    inputTexureP = textureCoord;
    gl_Position = position * matrix;
}
```
</br>

片段着色器
```glsl
#version 100
precision mediump float;
uniform sampler2D tex; // 纹理图片
varying vec2 inputTexureP; // 顶点着色器传过来的纹理坐标
void main(){
    gl_FragColor = texture2D(tex, inputTexureP);
}
```

