[toc]

# 1 Apollo介绍总览
Apollo 配置中心是一个开放源代码的、分布式的配置中心解决方案，由携程框架部开发。它专门用于提供配置管理服务，可以集中管理应用不同环境、不同集群的配置，支持配置的热更新、版本回滚、灰度发布等功能。Apollo 设计目标是为微服务架构提供统一的配置中心服务。

Apollo 客户端和服务端通信采用了 HTTP 协议，支持多种语言接入，比如 Java、.NET、Go、Python 等。通过 Apollo，开发和运维人员可以方便地对应用配置进行更改，而不需要重启应用，从而提高了开发和部署的效率，同时也降低了因配置错误导致的风险。

主要特性包括：

1. **统一管理不同环境、不同集群的配置**：Apollo 提供了一个中心化的解决方案来管理不同环境（如开发、测试、生产等）和不同集群的配置。

2. **配置修改实时生效（热发布）**：修改配置后，可以实时推送给使用该配置的应用，不需要重启应用即可生效。

3. **版本管理**：每次配置的修改都会有版本记录，支持配置版本的回滚。

4. **灰度发布**：支持配置的灰度发布，可以逐渐扩大配置修改的影响范围，降低配置错误的风险。

5. **权限管理和安全**：提供应用和配置项的权限管理功能，确保配置的安全性。

6. **客户端多语言支持**：虽然 Apollo 服务端是用 Java 开发的，但他们提供了多种语言的客户端支持，方便不同开发语言的应用接入。

Apollo 的架构大体上可以分为三个部分：客户端、服务端和配置界面。客户端负责从 Apollo 配置中心获取配置信息，并监听配置更新。服务端负责存储配置数据，并处理配置更新的推送。配置界面是一个 Web 应用，提供用户友好的界面用于编辑和管理配置信息。

使用 Apollo，可以帮助团队实现配置的集中管理和自动化更新，减少因配置问题导致的故障，提高系统的稳定性和开发效率。

# 2 安装Apollo客户端

在go中Apollo对应的包有`github.com/shima-park/agollo`

```shell
go get github.com/shima-park/agollo
```

# 3 Apollo概念
## 3.1 Cluster
在 Apollo 配置中心中，Cluster（集群）是指逻辑上的配置服务集群，它用于区分不同的配置环境。在实际业务场景中，你可能拥有多个环境，比如开发环境、测试环境和生产环境，每个环境都可能需要有不同的配置。Apollo 配置中心通过 Cluster 来实现环境之间配置的隔离。

每个应用（App）在 Apollo 中都可以创建多个集群，比如可以为一个应用创建“development”, “test”, “staging”, "production"等集群，在这些不同的集群中，应用的配置可能会有所不同。

Agollo 客户端在使用时，可以通过指定 Cluster 的名称来获取对应集群的配置项。如果没有指定集群，默认情况下使用的是"default"集群。指定集群的作用是让 Agollo 客户端知道应该从哪个集群获取配置信息。

例如，如果你有一个应用ID是“exampleApp”的应用，并且你为这个应用配置了生产环境（production）和测试环境（test）两个集群的不同配置。在 Agollo 客户端中，你可以像下面这样指定集群名称来获取特定集群的配置：

```go
client, err := agollo.New(
    appoloServerUrl,
    appId,
    agollo.Cluster("production"), // 或者 agollo.Cluster("test") 来获取测试集群的配置
    // 其他配置...
)
```

根据传入的集群名称，Agollo 客户端将连接到 Apollo 配置中心并获取相应集群的配置信息。这样，你就可以在不同的环境中运行相同的服务，而它们能够自动根据环境加载正确的配置。

## 3.2 命名空间
在 Apollo 配置中心中，命名空间（Namespace）是管理配置信息的基本单位。它用于将配置项组织和隔离，使得不同的配置集可以根据使用场景和功能进行划分。每个命名空间都可以看作是一个独立的配置文件，比如 properties、XML、YAML 或 JSON 文件等。使用命名空间可以有效地管理不同环境（如开发、测试、生产等）、不同应用、或同一应用中不同模块的配置。

命名空间的主要特点和用途包括：

1. **环境隔离**：通过创建不同的命名空间，可以为不同的运行环境（如开发环境、测试环境、生产环境）分别管理配置，避免配置信息的混淆。

2. **功能模块隔离**：在同一个应用内，不同的功能模块可能有不同的配置需求。通过为每个模块创建独立的命名空间，可以更加灵活和安全地管理这些配置。

3. **共享配置**：Apollo 支持公共命名空间的概念，允许多个项目共享同一组配置。这对于维护一些全局配置参数（比如某些服务的地址、第三方平台的密钥等）非常有用。

4. **灵活的权限控制**：Apollo 提供了基于命名空间的权限控制，可以为不同的用户或组分配对特定命名空间的读写权限，这使得配置管理既灵活又安全。

Apollo 支持以下几种类型的命名空间：

- **Properties**：默认的命名空间类型，使用简单的键值对来存储配置。
- **XML**、**JSON**、**YAML**：这些类型允许你使用相应格式来组织配置数据，对于需要复杂结构的配置管理非常有用。

命名空间的使用在 Apollo 中是非常关键的概念，它为不同场景下的配置管理提供了强大而灵活的支持。通过合理利用命名空间，开发者可以有效地组织和维护配置数据，提升应用的可维护性和可扩展性。