
# 1 十二天干地支歌

天干有十个，地支有12个。干支混在一起有60个，所谓一个甲子的循环。
因为木火土金水五行，每行都分阴阳，因此天干有十个。
所谓“脏腑”， 古云：“臟者，藏也”，脏就是藏在内部的，腑就是消化系统。脏属阴，腑属阳。

**十二经纳天干歌**
甲胆乙肝丙小肠
丁心戊胃己脾乡
庚属大肠，辛属肺
壬属膀胱，癸肾脏
三焦亦向任中寄
心包同归入癸水



使用天干，主要是要用它的属性

|天干|属性|脏腑|
|----|----|--------|
|甲|阳木|胆|
|乙|阴木|肝|
|丙|阳火|小肠|
|丁|阴火|心|
|戊|阳土|胃|
|己|阴土|脾|
|庚|阳金|大肠|
|辛|阴金|肺|
|壬|阳水|膀胱|
|癸|阴水|肾|



>**为何将心脏和小肠定义为火?**
因为心脏不断地跳动，产生很多热，所以人的体温来源来自心脏。心和小肠是表里关系<font color=gray>（中医上讲'表'， 讲的就是腑； '里'就的脏）</font>。
热本身的性是往上升的，心脏产生的热向上走，到达肺脏；肺属金，在阴阳五行中，火是克金的，金是制火，两个相互制衡，如果把心脏比作汽车引擎，那么肺就是水箱。因为有正常的肺的功能，肺能把心脏产生的热往下导<font color=gray>（因此练气功的人，吸气的时候要把气沉到丹田， 丹田是小肠的募穴）</font>, 热就来到了小肠，因此小肠的温度来源是心脏，即为常人。心热往下导，导到小肠，所以正常人心脏和小肠的血液流动会产生一样的速度、压力和温度。<font color=gray>（中医是物理医学， 同样十分注重时间、温度、速度、压力）
小肠因为有这个热，才会去消化食物。当食物残渣到达大肠的时候，大肠会吸收残渣中的水。因为大肠环绕着小肠，小肠是火，水在上面走，火在下面烧，所以大肠里食物残渣中的水是汽化的状态，才能透过肠壁上升。因为大肠和肺是表里，所以大肠中的津液汽化后，会回到肺里，变成肺中正常的津液，残渣才会派出来。这个运化的过程正常要在24小时之内完成， 因此早上起床后上大号是正常的。
</font>

心脏不会得癌， 因为心脏很热，癌细胞到心脏后犹如飞蛾扑火被杀死。人正常的细胞喜欢热， 因为人身上都是气， 中医认为人的气就是热气，蒸汽<font color=gray>（冬天在外面呼出来的都是蒸汽）</font>。

><font color=red>水生木的中医解释例子：</font>膀胱<font color=gray>（属水）</font>在小肠<font color=gray>（属火）</font>的前面，人身体里的水在肾脏处经过第一次汽化后，会在膀胱进行第二次汽化<font color=gray>（因为小肠属火，会给膀胱加热）</font>，汽化后浊水会排除体外，干净的水会保留下来运回肝脏<font color=gray>（属木）</font>， 因此者叫水生木。肝脏得到膀胱来的干净的水，晚上凌晨1~3点就排泄身体里的毒素，排泄后生成胆汁然后排除体外

**十二经纳地支歌** 
肺寅大卯胃辰宫
脾巳心午小未中
申胱酉肾心包戌
亥焦子胆丑肝通

|时辰|时间|开筋络|
|----|---|-----|
|寅|3~5点|肺经|
|卯|5~7点|大肠经|
|辰|7~9点|胃经|
|巳|9~11点|脾经|
|午|11~13点|心经|
|未|13~15点|小肠经|
|申|15~17点|膀胱经|
|酉|17~19点|肾经|
|戌|19~21点|心包经|
|亥|21~23点|三焦经|
|子|23~次日1点|胆经|
|丑|1~3点|肝经|

十二地支可以帮助我们做诊断、治疗、事后验证病好与否。例如一个病人晚上1-3点不能睡，13点是开肝经的时间，说明这个人肝有问题，此即为诊断；经过治疗后，看病人1~3点能否正常入睡，此即为验证。

>时辰相关的病可以下时针治疗

>在阴阳五行中，木火土金水对应的颜色未青赤黄白黑。肺比心脏大很多，很多的白色加一点红色即为粉红色，因此正常人的手掌是粉红色的。手掌代表的地方是肚脐以上的地方。
肝为心之母，心脏中的血来源于肝脏<font color=gray>（肝脏晚上在将血液的毒素代谢掉后，将血液给心脏，当肝脏很好的时候， 从肝中给到心脏的血的量和质很好， 跟肺白搭配起来的颜色就是手掌的粉红色，此即为常人。 如果肝中有硬化/肿瘤等病变， 肝脏的空间少了一部分。 流入肝脏的血没有完全将毒素代谢掉就丢给心脏， 心脏中的‘红’就增加了，但肺‘白’还是一样，因此手掌的颜色就变得暗红， 因此肝病人的手掌是暗红色）</font>。

有东西在里面，中医称之为‘实’， 没有东西在里面，中医称之为‘虚’

>中医中，病的发展阶段分为太阳-->少阳-->阳明-->太阴-->少阴-->阙阴

|五行|颜色|对应脏|
|----|----|----|
|木|青|肝脏|
|火|赤|心脏|
|土|黄|脾脏|
|金|白|肺脏|
|水|黑|肾脏|